# 阳阳第一次比赛（待补充）

## 背景
阳阳的国际象棋学校举办了内部的交流赛，包括无级别，14/15级， 12/13级的等。这里说明下，国际象棋级别是数字越低水平越高。
阳阳当前是无级别。

## 比赛前一周
在五一之前，阳阳就很兴奋，每天就想着下几局，找他妈妈下，找他姥爷下。
我是回家晚，没啥时间陪他下。
我感觉他之前对国际象棋的兴趣已经一般了，但是到了比赛的时候，反而激动起来。
这个往乐观里想：他难道是比赛型选手？

## 5.1 在家
运气好，有个五一，可以陪他下几局。
比赛是5.3号，但是真正开始练习是在5.1号白天。我让他上网（智赛）练一练。
练习的目的是让他熟悉下网络上下棋的感觉，我结合自己的经历告诉他要关注这几点：
1. 网上不能悔棋
2. 由于网络时延、点击次序等问题，王车易位很容易出错
结合这几点，我让他：
1. 万一出现类似操作性问题，导致落后，不用慌
事后证明，我的提示很重要，但的确也没效果。
阳阳比赛中还是承担了很大的压力。

练习的时候有一日一练，就是类似死活题。
他总体来说没什么感觉，不知道如何找到最优点。
我觉得这个很正常，我也找不到。从这点看，他目前没有“超出常人的天赋”。
他一口气练了10题，还挺高兴的，说：明天不用练了。

网上练完后，我陪他线下下了几局，发现他开局有个地方容易丢兵。（这里待补充图片）

## 5.2 热身
学校组织5月2号晚上和小朋友对练，其实也是熟悉环境。
阳阳一开始不乐意。我这里没有理解他为什么不乐意，一个理解是：他想在外面玩？
此外难道是有点紧张？
结果，第一个小朋友没有上线，阳阳白等了10分钟。
后来我们上群里去喊老师和对方家长，对方说在途，于是老师联系了另外一个被放鸽子的女生和阳阳对局。

对局还比较好，属于阳阳熟悉的开局（意大利开局），阳阳黑棋。阳阳记住了之前丢兵的点，避免了错误。
之后下的过程，我觉得的确是知道怎么下了，至少一个全局的比赛能开始了，而不仅仅是单点的练习。
最后一个点，被对方双车将死。也是典型的王车易位后的风险点。
我和阳阳复盘了一下，我们讨论说这种情况下肯定得丢棋。
我觉得被将死也是好事情，让他记住这种情况下的危险。
5.4号我再和他下的时候，他吸取了教训，刻意提前把王走开。虽然这个有点多余，但至少证明他长记性了。

热身赛后，我一直安慰阳阳说没事，然后我点开对方家长，刚好看到对方的孩子竟然是我们小区的一个比阳阳大一岁的小姐姐。
这样心里感觉好点，至少这个年龄大一岁差很多。

过了1个小时，老师把第二天的对阵名单排出来了。第二天是比五场，每场过后动态根据实力再次分配。
第一层，恰好就是热身赛输给的小姐姐。我心里是咯噔了一下。

##5.3 比赛准备
比赛是8:30开始，我一早起来，也不知道做什么吃的比较适合阳阳，就还是老套路。
8点把阳阳叫起来，让他吃。他不吃。这到不是他紧张，而是他早餐的确吃的比较乱。
我和他说，比赛5场，不吃待会影响比赛。他妈说，到时吃水果吧。
8:20我们提前进入，阳阳早早的按了“准备”，然后开始等。

## 第一场
对方小姐姐也很快点了“准备”，于是比赛提前开始了，连我都没有准备好。
这一局阳阳白棋。
还是老套路，中间对方一个失误，直接丢了一个象。
我没有完全进入状态、而且拿手机在拍摄，所以不敢确认。
阳阳也没有表现出开心或不开心。就接着下。
他的马和象很快向对方发起了进攻。我觉得不好也不坏，正常应对对方不会丢棋，最多无法易位（待确认）。
结果对方认输了！
屏幕直接跳出来对话框。
阳阳不认识，问是怎么回事。我还没反应过来， 我说阳阳你赢了。
阳阳很开心。
我和他复盘了一下，我说你知道你有优势吗，他说知道，多了一个象。
我说，如果你是她，我建议你不要认输，还可以继续下。他说好。
由于这局又是提前了又很快赢了，所以离第二局还有半个多小时。
他开始反复研究复盘，研究了10分钟。他妈让他起来动一动。

## 第二场
第二场很精彩，我都激动的不行。
第二场我不拿手机，可以专心看他比赛。手机放在架子上拍摄。拍摄的目的是证明是他自己下、没有指导。
这样如果对方投诉，可以拿视频证明。
比赛的前半部分，根本看不出是刚学的两个小朋友。我个人觉得下的都很出色。
我一度怀疑，对方是不是有家长在指导。。。
尤其是，对方车和后在A线聚集，形成一步杀局面。
我很紧张。
不过还好，阳阳看出来了。
而且阳阳走了一步比我直觉看更好的棋。（待补充图）
对方后杀下来，他平安逃跑。而且车还在攻击对方的后。
对方的后一个回撤（失误），阳阳车就跟到了A线。
这下，对方肯定丢后了，最好的方式就是一后换两车。
但是对方又一个失误，变成一后换一车。
这下场面大优。

后来阳阳接着调度车，又吃了对方两个棋。这个时候可以看出，小朋友的水平的确很不稳定，对方丢的很低级。
但是阳阳也开始低级错误了。连着丢棋，后丢了，车也丢了。一下子反而落后了。
我事后想，应该是这局前面双方消耗太大，小朋友注意力都不集中了。
丢后、丢象的时候，阳阳还几次问我：对方吃了我什么。

不过，阳阳没有慌，这里我觉得他心里素质还是不错的。换做我，我肯定就慌的要死。
他就是很不好意思的看了我一眼，意思是：我下错了。
但继续冷静比赛，至少表面上。

果然，对方也继续犯错，接连丢了车和马。
下到后面，对方就一个象，一个兵。
阳阳一堆兵，一个车（还有啥？）
我觉得肯定不会输了，我还以为阳阳会升后。结果他一个绝杀。对方直接被将死。---- 我都没想到！
我激动的抱起他，这局真的很不错。
“有危险—解除危险—获取优势—继续大优—接连失误---落后---冷静应战扳回局面---一步杀”
我问他，你知道最后一步杀吗，他说他也不知道，就是觉得这样可以将对方。

这局下完后，我觉得他体力消耗太大，我就不让他复盘了。
他开始各自自说自话和跑跑跳跳。我理解，这个是一种解压？当然他平时也这样。
我曾经想，这个时候是不是给他讲点故事让他放松。后来觉得算了，因为我以前考试或比赛的时候，好像中间就像放空自己。

## 2:0
2:0了， 我都开始飘了，我在想，阳阳这次难到5:0？
不过不应该啊，他虽然天赋还可以，但是之前学的太少，这样还能全胜合适吗？
我不知道阳阳这个时候心里是什么样的

## 第三局
很悲催，王车易位失误。
他看了我一眼。
我低声说没事，很正常。
他接着下，约下约别扭，而且丢了个车（换了对方象）。
最大的败笔是，把王前兵给走开了。就直接被对方车、后攻击。
逐渐就输了。对方没怎么犯错。
后来知道，对方和他一个班的，是小学生，的确学的快。
我在想，我之前下棋的时候，王车易位失败后也是这样的。

孩子下棋，特别考验家长。
有几步，我特别想上手指导，只要指导一部分，基本就不会输。
但我忍住了，还好忍住了，为了这么点胜利让他学会作弊不值当。给自己也点个赞吧。


## 第四局
他妈说，后面是强强对话。
到了第四局（我记不清了，待补充），对方水平其实也还好。
阳阳又把王前兵给走了。
然后又是这个原因导致被动，被对方贴面杀。

比赛完，他开始在客厅跑跳。
我当前觉得他在放松，现在想，的确是注意力不集中了。
我曾想，换做我，我怎么办。
我小学的时候下象棋是连赢了4局最后拿了冠军。
但那个时候特别放松，完全没有胜负概念。
体力和脑力都OK。
如果换做幼儿园，我估计我受不了。


## 第五局
看对方的前几步，我就意识到不妙。
因为对方走的，就是我之前老输的地方，就是开局的典型陷阱。（给图）
一不留神就丢车。
或者就是各种凌乱。（老师的LOGO）
我是练了好多次，才勉强知道怎么应付。（事后看，原来有更好的下法，我不知道而已）
阳阳自然不知道坑在什么地方。
我又差点忍不住上手指导，我知道我不指导，肯定一开局就可以输了。
但我还是忍住了。
阳阳下了最差的应对，他后来说，他没看到后也被攻击，他只记得车了。
于是，开局丢了个后而且王车没法易位。 

后面越走越差，各种低级错误。我知道他精力和斗志都没有了。
虽然之前我和他说，不要放弃，小朋友都会失误。
但是这次我和他说：认输吧。
他说好。

## 2:3
总的来说，超出我预期
1. 他展示了很好的逻辑能力
2. 他能吸收教训
3. 他主要输在实战经验和背谱上，这些的确是他没有努力导致的
4. 心里素质上看，他还不错

## TODO
我在想，怎么提升他的水平。
估计还是和人对战能激发他的兴趣。

